HÁ UM SALÃO DE BAILE EXTERNO
NOS JARDINS DE VERSALHES.
PELO MENOS NESTA HISTÓRIA,
ISSO É VERDADE.
Vossa Majestade.
Papá,
fizemos o café da manhã.
Françoise é muito pequena
para trazer a bandeja,
então Philippe ajudou.
É, tio.
Sou o mais forte.
Eu poderia trazer.
- Minha rainha!
- Bom dia, Majestade.
Saibam que pretendo
manter a corte
no Palácio de Versalhes
a partir
do próximo mês de maio.
Aplaudam.
Vêem a importância do tom
para obter a reação certa?
Para este fim auspicioso,
os melhores exemplares
da humanidade
deverão encarnar
a verdadeira glória da França
em um palácio de eterno
e retumbante esplendor.
Anote.
Sua eloquência,
devem amar,
sua conduta,
devem temer.
Ordeno, ainda,
que os grandes mestres da França
traduzam esta visão
inigualável na história do mundo
em jardins de requinte
e beleza incomparável.
O céu
deve ser aqui.
UM POUCO DE CAOS
LEGENDA
alexmagno
A luz está sumindo, mestre.
Tochas!
Madame?
É isso?
Daqui a uma semana,
às 11h.
Não se esqueça do comprimento.
Se pisar na bainha,
vai rasgá-lo na cintura.
Está beliscando aqui.
Obrigada.
Mestre Le Notre,
fico feliz em conhecê-lo.
Há muito admiro seu trabalho.
Le Notre?
Muito presunçoso,
se quer saber.
E se vale do nome do pai.
Minha estratégia é imitar.
Eles não resistem à lisonja.
Tudo é vaidade
para esses grandões.
Claro, após conseguir,
tem que ter talento.
Falando de vaidade,
há um chapéu ali,
cavalheiros.
Quem é essa pessoa?
É madame de Barra.
Estou surpreso com isso.
O projeto de "monsieur" Mauve.
Mais quantos candidatos,
Claude?
Mais três depois deste,
mas o fim está à vista.
Estupidez ou desrespeito,
parece ser minha escolha.
Se o rei não exigisse tanto
eu mesmo faria os jardins.
De fato, mestre.
Enquanto isso...
Monsieur Mauve.
Madame de Barra.
Monsieur Duras.
- Casaco novo?
- Ideia de minha mulher.
Estará com lama até terça,
mas ela confia no trabalho,
então é uma extravagância
- que vale a pena.
- Parece razoável.
Cavalheiros,
não tive o prazer.
Jean Risse e Daniel Le Vielle,
- Madame Sabine de Barra.
- Estão todos para a entrevista?
Estamos, e você?
Também.
- Está há muito em Paris?
- Dois anos.
E trabalhou para alguém antes?
Conheço todos os empreiteiros
nas províncias.
Os cavalheiros, é claro.
Não há um cavalheiro,
monsieur.
Trabalho para mim mesma.
Nos entrevistarão juntos?
Chegamos cedo
para espiar
os outros candidatos.
- Já me entrevistaram.
- E como foi?
Levou mais de uma hora.
Examinou cada detalhe,
então, veremos.
Deve tê-lo impressionado.
Trabalhei para seu pai.
Não estou desanimado.
Ele também
não parece desanimado.
Madame de Barra.
Bem, senhores.
Boa sorte.
Claude Moulin, madame.
Secretário de Mestre Le Notre.
Já conhece o mestre?
Não.
Madame.
Senhor.
Estou encantada em conhecê-lo.
Admiro seu trabalho
há muito tempo.
Fico feliz por participar...
São seus projetos,
madame?
Sim. Alguns podem ser vistos
nas províncias.
Outros estão em andamento,
não estão concluídos.
Conforme pediu, há dois projetos
com suas instruções.
O quinto e sexto,
eu acredito.
- Talvez no fundo...
- Já os examinei.
Então...
Posso fazer uma pergunta,
madame?
À vontade, mestre.
Acredita na ordem?
- Ordem?
- Ordem sobre a paisagem.
Bem, admiro isso.
Olhando os projetos,
não há traços de ordem.
Eu não concordaria.
Acho que há padrão suficiente
no número seis para...
Você acredita
em ordem sobre a paisagem?
Ordem significa voltar
à Roma ou à Renascença.
Quer dizer,
não há algo
exclusivamente francês
que ainda não celebramos?
Que precisa de ordem
para ser alcançado.
Todo o meu trabalho
baseia-se num princípio
que você nega.
Fico imaginando
se resolveu trabalhar
para alguém que considera
- ultrapassado.
- Senhor, eu...
Admiro a escala
do seu trabalho.
Foi o primeiro
com essas técnicas.
Desculpo-me por qualquer
insulto involuntário
- contra o senhor.
- Talvez, madame,
quando estiver exposta
e sendo avaliada
pelo mesmo tempo
que minha família
pensará novamente
nesta conversa.
Bom dia para você.
Três minutos,
você diria?
Como foi a entrevista?
Bem?
Não tão bem.
Tem um preferido,
mestre?
O rei quer melhorar a perfeição
e alcançar o impossível.
Estou cercado por bárbaros.
Serei morto, se falhar.
Preso, é mais provável.
Suje as mãos,
veja o que cresce.
É o que seu pai faria.
Uma vez você disse,
"Nenhum homem
"sabe o que quer
até que você lhe dê".
Verdade.
Um cavalheiro quer vê-la.
Monsieur Le Notre.
- Aqui?
- Tudo bem, eu ficarei.
Vamos.
Aqui.
Madame está vindo.
Meu pai ensinou-me jardinagem.
Encorajou-me a ver beleza
e recriá-la
não como um exercício,
mas como um ato de fé.
Disse que Deus
colocou-nos num jardim,
e ao perdermos o Éden, ficamos
fadados a reinventá-lo.
Mas poucos têm o dom
de saber como.
Só alguns de nós
têm esse dom.
Espiei vocês hoje,
antes da entrevista.
Você moveu um dos meus vasos.
Movi.
Fiquei curioso.
Não tomarei muito
o seu tempo.
Olhei de novo seus projetos.
Não se importa com eles.
E não ligo.
Já estou acostumada.
Não disse que não ligava
para seus projetos.
Disse que não vi ordem neles.
Esta abundância de caos,
este é o seu Éden?
Minha busca por ele.
Falei hoje da pressão
de estar exposto.
Não vou me repetir, mas,
madame, no meu mundo
até a anarquia
é por ordem real,
e o caos deve
ajustar-se ao orçamento.
Boa noite.
Mais tarde, "messieurs".
Cavalheiros.
Bem-vinda a Versalhes.
Achou o caminho
sem muito esforço, espero.
Seu mapa estava exato.
Precisarei dele para voltar.
Viajaremos um pouco.
Madame de Barra,
monsieur Sualem e De Ville.
Constroem o sistema hídrico
de Marly
e um aqueduto de lá
para Versalhes,
que deve aliviar
a falta de água aqui.
- Madame.
- Cavalheiros.
Madame de Barra construirá
o Bosque de Rochas aqui,
em Versalhes.
Água, ou melhor,
a falta dela,
será uma grande preocupação.
Mestre, as ambições do rei...
São vastas e mudam,
e nossa tarefa é realizá-las.
Com todo respeito,
ninguém realiza o infinito.
Ordens reais não são infinitas.
São ordens do rei.
Certo, mas o aqueduto
tem limitações.
Quando começamos a construir
tive a impressão...
O passado é história.
Temos de adaptar a natureza
aos nossos planos.
Mas, monsieur,
o dinheiro a ser gasto...
O aqueduto
levará água suficiente
aos jardins de Versalhes
porque deve levar.
Este é o resumo.
Madame?
É basicamente seu projeto
número seis na apresentação,
eu creio.
Esta parte é totalmente
minha.
Entendeu?
Encaixa-se no final
do seu projeto.
Agora pode ver a extensão
da obra.
Sim.
É uma área grande e plana.
Uma arena
com degraus laterais.
Certo.
A orquestra
estará aqui.
Orquestra?
Um salão de baile.
Um salão de baile
ao ar livre.
Há um grupo de construtores.
Escolha o material
que preferir.
Encomende a decoração
que achar apropriada.
O tempo não é ilimitado.
Eis o orçamento.
Tente não excedê-lo.
Mestre?
Por que eu?
São jardins grandes
o bastante
para abrigar outras vozes
além da minha.
Mamãe!
Estou indo.
Madame de Barra.
Monsieur, desculpe perturbá-lo
em casa,
mas tenho refeito o projeto.
Se... se preencher
um reservatório
no topo da colina,
teremos água suficiente
para as fontes
e a construção.
Não precisaremos água corrente
se a reciclarmos.
A pressão forçará sua volta
ao início.
E há um rio,
aqui, subterrâneo.
- Posso?
- Claro.
Bem, obrigado, madame.
Examinarei em detalhes.
Desculpe se eu trouxe
mais turbulência.
Sou treinado para isso.
Como uma boa planta,
adapto-me.
Esperamos uma hora
por uma mesa de jogo.
Montespan e Lauzun
as monopolizaram.
Aí avisaram que a casa dela
estava pegando fogo.
Certamente isso interromperia
suas vitórias.
Mas não.
A marquesa continuou jogando.
Os filhos estavam a salvo,
que mais ela faria?
Mostrou um espírito maravilhoso
e a aplaudiram por isso.
Como fico neste vestido,
André?
André, está ouvindo?
Fica muito bem.
O que estuda
que é tão importante?
Uns projetos.
Versalhes.
São os desenhos
que aquela mulher trouxe?
- São.
- Entendo.
Abotoe as luvas, André.
São incômodas.
Talvez seja o que nos faça
um bom casal.
Você é criativo,
mas incapaz
de manobras delicadas.
Não se esqueça, André.
Sou a especialista.
Você é só o jardineiro,
mesmo sendo importante.
Sem a mim para promover
seus interesses, bem...
use sua famosa imaginação.
CARA MADAME DE BARRA
É mais que o suficiente
para um dia.
O que...
Aonde estão...
Aonde estão indo?
Luc?
Olhe como está, madame.
A que horas levantou-se hoje?
Não dormiu de novo?
Não me lembro.
Deve cuidar-se mais.
Não vai durar nesse ritmo.
Então, que será de nós?
Estou sempre pensando em algo.
Chegou hoje.
O que diz?
Alguém que conheça?
Monsieur Duras.
Aprenda a conhecer a equipe
ou só terá os piores.
Os que estavam aqui
foram beber em outra fonte.
Não nos incomodarão mais.
Nem o pessoal das madeiras.
Um de seus amigos na entrevista
os recomendou.
- Talvez não pensou bem.
- E você pensou?
Se você falhar,
todos falhamos.
Não é um pensamento bonito,
mas é a verdade.
Então...
Soube que todos os comissionados
têm bons trabalhadores,
menos você.
Graças a seus amigos
na entrevista.
Alguns homens
não sabem perder.
Como sou casado
com uma leviatã,
estou acostumado a perder.
Ela deu instruções bem precisas
que não ouso contrariar.
- Instruções?
- "Peça-lhe trabalho."
Qualquer homem treme
diante do leviatã.
Além disso,
tenho meus pequenos.
Eles me deixam orgulhoso,
mesmo que me humilhem
em outros lugares.
Posso tirar isso agora?
Recebi um convite
para o Louvre.
Meu Deus!
Para a ceia, também, suponho.
Muito bom.
Haverá outros lá?
Versalhes será
o coração do nosso reino,
habitada pelos melhores
exemplares da humanidade,
adequado à contemplação
dos deuses,
e encontrando seu eco
em jardins
onde cada olhar
traz uma nova emoção.
Fontes cujo fluxo suave
é um bálsamo para os ouvidos.
Bosques perfumados
por flores de laranjeiras,
soprados por brisas suaves.
Que luz, que beleza,
que esperança.
Versalhes, Versalhes,
Versalhes.
Desculpe-me.
Acho que o caminho é por aqui,
madame.
Um pouco de ar fresco
da noite
é o que precisamos, madame,
não é?
Obrigada.
Sua primeira vez na corte,
madame?
É onde estou?
Onde pensava estar?
Não sei.
A recepção para os jardineiros
de Versalhes.
Num galpão de ferramentas?
Que requinte.
Uma joia entre as ervas.
Acho que...
subestimei o evento, monsieur.
Antoine Nompar de Caumont,
Marquês de Puyguilhem,
Duque de Lauzun.
Antoine.
- Sabine de Barra.
- Encantado.
Deixe-me guiá-la na excursão.
O que você sabe de nós,
os ratos na armadilha?
Nada, lamento dizer.
Inverno, verão, outono,
primavera - estamos aqui.
Nós não podemos sair sem
permissão do rei.
Sim, ratos em uma armadilha.
Uma pequena comunidade,
há apenas 2.000 de nós.
Todos conhecem todos.
Todos trabalharam seu espaço
no grupo.
"Trabalharam o espaço?"
Duelando, tendo um caso,
este tipo de coisa.
Marquesa de Montespan.
Atrasada, como sempre.
É amante do rei.
Mãe de quatro de seus filhos,
mas a atenção dele mudou.
Há uma nova estrela
em ascensão.
Madame de Maintenon.
- Está aqui?
- É dedicada a Deus.
Evita frivolidades,
como uma festa,
ao contrário de alguns outros.
Não olhe.
Falam de nós.
Madame de Barra.
Você está...
Estou...
Estou atrasada?
Não.
- Adiantada?
- Não.
O quê, então?
- Aqui.
- Um dos jardineiros? Perfeito.
Devo acompanhar a marquesa
à ceia.
Posso confiar-lhe
minha nova amiga?
Claro.
Proteja-a bem, monsieur.
Os abutres estão circulando.
Foi um prazer.
Madame?
Parece uma vida extraordinária.
Mas você pode ir e vir?
Sim.
Sou de fora.
E estão todos mudando
para Versalhes.
Para uma aldeia.
Não irá com eles?
Ficaria louco aos poucos.
Pensam que você cuida
de uma horta?
Não tem consideração
por minha vaidade, madame.
Acredito que não tem nenhuma.
E quanto a você,
madame Sabine de Barra?
É vaidosa?
Lembra-se do meu chapéu?
Seria impossível esquecer.
Foi uma despesa alta.
E totalmente desnecessária.
Nolly!
Meu caro repolho velho!
Monsieur.
Dê-me já um beijo ou
considerarei uma grave ofensa.
- Que chapéu esplêndido.
- Acha mesmo?
Estou tentando este.
Nunca uso chapéu.
- Não.
- Pode amassar a peruca.
Quem é esta?
Cara senhora, está curvada.
Permita-me.
Permite-me apresentar.
Sua Alteza Real Philippe,
Duque de Orleans?
Vossa Alteza, esta é
Madame Sabine de Barra.
Encantado, madame.
Como uma mulher requintada
acaba com um pisador de barro
como André?
Confesso ser também
uma pisadora de barro, Alteza.
Trabalho para o mestre,
em Versalhes.
Sou incapaz de imaginar.
Diga-nos como é isso.
Posso apresentar
o Marquês du Vasse?
Mestre Le Notre,
Madame de Barra.
- Encantado.
- Mas o mistério permanece.
O que uma mulher sofisticada
faz aqui com Nolly?
Falo pelo extremo oposto
da moda.
Não me desculpo,
gosto disso em mim.
Responda, madame.
Faça eu me calar.
É só o que saberia fazer
para ganhar a vida.
E gosta de sua profissão?
É estimulante?
Socorreu-me em tempos difíceis
e permitiu-me a independência.
Querido!
Só faço o que me mandam.
Até casar com mulheres
grandes alemãs.
Mas gosto mais desta
do que da última,
que está bem morta,
graças a Deus.
Beije-me, marido.
Preciso de afeto.
É maravilhoso ter acesso
ao marido de alguém.
Estamos sendo rudes.
Princesa Palatine,
Duquesa de Orleans,
Apresento
Madame de Barra, que...
Nolly, o que madame
foi contratada para fazer?
Espere que lhe interessará.
Construir uma cascata
em Versalhes.
Diferente de tudo
que há em jardins.
Que fascinante!
Sou grande admiradora
de Engenharia.
Prometa que nos mostrará.
Talvez, se Vossas Altezas
almoçassem
no Aqueduto Louveciennes?
Fica no campo?
Sempre derreto no campo.
Agora que mudaremos
para Versalhes,
vou virar uma água-viva.
Um miserável sem forma.
Adoraríamos ir,
Mestre Le Notre.
Todos deveriam ir,
eu suponho.
Venha, Madame de Barra.
Vamos dar uma volta
enquanto me conta seu projeto.
Com prazer, Vossa Alteza.
Bem, Nolly, Madame de Barra
impressionou minha querida.
Será que o impressionou,
também?
Ela é muito agradável
e inteligente no que faz.
Acha mesmo?
Fico contente.
Bom homem.
Doces?
Obrigado, senhor.
Meu discurso foi bom,
eu creio.
Sim, foi.
"Os melhores exemplares
da humanidade" - gostei muito.
Construímos com pedra,
mas é só uma pena
comparado ao peso do Estado.
Meu irmão disse
que você está pedindo
novas ideias para os jardins.
Por quê?
Fui convencido
a expandir meus horizontes.
Já foram testadas?
Na minha opinião,
são apropriadas.
Apropriadas?
No ano passado, tivemos a festa
das ninfas e pastores,
e não foi divertido ver rostos
abatidos sob perucas de pano.
Parecíamos antigos.
Quero uma janela
para a perfeição,
para que as pessoas vejam
o melhor de si mesmas.
Estamos muito velhos
para piadas.
O trabalho será original,
mas equilibrado.
Será minha responsabilidade.
Sim.
Será.
André.
Não o vi no escuro.
Aproveitou sua noite?
Tanto, imagino,
quanto você a sua.
Estava com aquela mulher.
Pronto!
Você é imprudente, madame.
Sabe que meu marido
e o marquês são amantes?
Não nos impediu de ter filhos,
e ele os ama.
Na batalha,
é imensamente corajoso.
E tem um bom coração.
Estou feliz com minha escolha.
Outra coisa sobre o campo
é a lama.
Está por todo lado.
Ou bestas fazendo lama.
O campo está cheio de lama.
Às vezes me sinto derrotado
pelos extremos da vida.
Quando venho a um lugar
como este,
gradualmente, uma pequena
coragem toma conta de mim
e sinto-me mais apto
para as coisas.
Sente-se assim com frequência?
Cada vez mais.
Sua mulher nunca o acompanha?
Quer dizer,
ela não sai com você
outras vezes, além de agora?
Você é muito direta, madame.
Temos um acordo.
Sinto-me desleal
discutindo esse assunto.
Também é casada?
Não.
Meu marido morreu.
Sinto muito.
Disse que sou imprudente,
mas ser imprudente
é abandonar a segurança,
e acho que foi a segurança
que me abandonou.
Que houve?
Nada.
É...
Eu gostaria de caminhar.
Claro.
Venha.
Há algo que deve ver.
É um santuário.
A rainha
está morta.
Tão gentil.
Tão rápido.
Divertiu-se no piquenique,
André?
Creio, madame, que não esteja
a par dos eventos.
Eventos?
O que quer dizer
com eventos?
A rainha está morta,
madame.
- A rainha?
- Está morta.
O rei pode se casar
de novo?
Não com sua amiga marquesa,
eu acho.
Sinto pena de Montespan.
Tenha cuidado, madame.
Mais uma carroça.
Não, o outro.
Quero a madeira seca.
Seca!
Aqui, dê-me aqui.
Madame de Barra.
Mestre.
Progrediu, aqui.
Tenho um novo capataz.
Monsieur Duras.
Tivemos de drenar o solo
sob a fonte.
O chão está encharcado.
É um problema comum
para os jardins.
Obrigado.
Às vezes esquece-se de comer?
É um patê
de madame de la Tour.
Ela alimenta os patos
com algas.
Era só o que ela podia pagar.
A virtude vem da necessidade.
O que a diverte?
Uma mulher irlandesa morreu
e seu marido escreveu na lápide:
"Aqui jaz Eleanor Fitzgerald.
"Suas virtudes
excederam suas falhas."
Que nobre da parte dele.
Acha que mostrou a ela
antes que morresse?
Eu teria furado o olho dele.
Talvez tenha sido sincero.
Como está o rei?
Chocado, acredito.
A pobre espanholinha.
Cortaram sua cabeça
e expuseram seus órgãos.
E todos os seus amigos,
suas criadas, todos,
tiveram de se reunir
em volta da mesa.
Por que cortaram a cabeça?
Para certificar que morreu.
Acredito que deverá
ir ao funeral.
Bem, eu deveria ir.
Sou eu, rei,
Monsieur.
Posso?
Entre, irmão.
Se o rei não come,
a França não come.
Alimentarei a França,
e terá que consentir.
Não estou com fome.
Trouxe geleia de rosa.
Tem limão?
Quero ir para Marly.
E quero ficar sozinho.
Tente não dobrar as pontas.
Minhas belezas.
Monsieur de la Quintinie?
Madame Sabine de Barra.
Estou feliz em conhecê-lo.
Fui instruída pelo Escritório
de Edifícios de Versalhes
a encomendar-lhe uns arbustos.
Trouxe uma seleção
de plantas perenes.
Pensei que poderíamos trocar.
É uma "Quatro Estações"?
Sim, acredito que sim.
Divino!
Boa cor, também.
Disse que tem
uma seleção de plantas?
Estão num carrinho
para que a descarreguem
mas parece não haver ninguém.
Quis ficar sozinho
e os mandei embora.
Se quer ficar só,
eu posso ir.
Não, não, não.
Acho que você é a companhia
que preciso hoje.
Nada seria melhor para mim,
o jardineiro do rei,
do que receber conselhos
sobre plantas perenes.
Permita-me ajudá-la,
madame.
Muito gentil, monsieur.
É devotado às peras,
mestre.
Gosto delas, mas não muito.
Acho que o mestre
está brincando comigo.
- Brincando?
- Conheço seu livro sobre peras.
Meu livro sobre peras?
Sim, escrevi um livro
sobre peras.
Acho que disse
gostar muito delas, no livro.
Acredito que disse.
E plantas perenes.
Gosta de flores, mestre?
Madame de Barra,
amo todas as flores com paixão.
Mas mestre Le Notre proibiu usar
em Versalhes como eu queria.
Permite-me só uns pequenos
canteiros.
Esperava convertê-lo
após a mudança.
No entanto...
Descobriu-me, madame.
Podemos ignorar isso
e continuar como antes?
Hoje sou...
Monsieur de la Quintinie.
De fato.
E você é.
Sente-se melhor com
a mudança para Versalhes?
Muito.
É bom para as crianças
se afastar da cidade.
Sei que é uma pressão
para todos.
Mas vi que os construtores
não sairiam
se eu não me mudasse.
Está familiarizada com os
construtores, Madame de Barra?
Estou construindo
em um dos jardins em Versalhes.
Qual construção?
O Bosque de Rochas.
Estou familiarizado com ele.
Não posso dizer
que é um projeto só meu.
Mestre Le Notre pegou
um simples esboço meu
e fez maravilhas, então...
Entende minha relutância.
Admira o mestre, madame?
É a pessoa mais completa
que já conheci.
Gostaria de ser descrito assim.
São as suas flores?
Minha mulher morreu
recentemente.
Sabia?
Sim, senhor.
Lembro do dia
de seu casamento.
Espero que sim,
foi bem caro.
Mas o pai dela
pagou uma grande parte.
Já com o juízo afetado,
bendito seja.
Uma longa linhagem
nunca é boa coisa.
Ela era realmente inocente.
Mas era boa.
E dedicada a mim.
Achei isso após sua morte.
Um registro de nossas vidas.
Escrevia como uma criança.
Vê isso aqui?
"Hoje guardei uma flor
de sua Majestade."
E aí a hora e o lugar.
A vida secreta dessa mulher.
Sinto a perda dela.
Gostaria de me casar de novo.
Desta vez,
alguém que eu escolher,
não o Estado.
Vossa Majestade
tem alguém em mente?
Tenho, mas a senhora
é muito religiosa.
Vou à noite a seus aposentos
e só conversamos.
Mas é dessa tranquilidade
que eu gosto.
A tranquilidade.
Infelizmente, ela não tem
origem nobre,
então, estou diante
de um impasse.
Se se casasse
com a senhora de sua escolha
seria preciso todos saberem?
Se a cerimônia fosse privada,
só o casal,
quem teria condições
de criticar?
Seriam tolos em criticar
depois de feito.
É.
Há tanto com que lutar.
E quanto a você,
Madame de Barra?
O que a toca?
Ama alguém?
Não posso dizer.
Por quê?
Porque...
Porque é algo privado.
Que é tão privado que não
pode compartilhar no amor?
Chegou a hora, madame,
de nós dois
esquecermos o passado
e vivermos no presente.
Escreverei uma carta
de um jardineiro para outro,
digamos, em troca
de sementes semeadas.
Ela a levará à corte,
onde meu olho
estará sempre em você.
Não esquecerei nosso dia
no jardim, madame de Barra.
Ainda mexendo com isso,
André?
Isso me ajuda a pensar.
É para você.
Tem a flor-de-lis.
Será que é do rei?
É um convite?
Precisa de algo, madame?
André?
É secreto?
Já que quer saber,
irei a Fontainebleau
no final da semana.
Fontainebleau?
Não sabia que havia algo lá.
A marquesa deve ter esquecido.
Irei sozinho.
Claramente, madame,
é minha decisão.
Se me der licença.
Madame de Barra.
É um aspecto de sua vida
que devo considerar?
André, uma construtora?
Sou um construtor,
madame.
Você é financiada
por essa profissão.
Muito divertido.
Talvez seja essa a fantasia
entre você e ela.
Que seja.
Mas devo pedir que mantenha
isso afastado de nossas vidas.
Se essa ligação for pública,
serei motivo de chacota.
- Me dá arrepios.
- Lembro-lhe, madame,
que foi você quem nos pôs
neste caminho.
Você, e só você,
ditou o modo como vivemos,
E fez isso, madame,
quando mais precisei de você.
André.
Estamos na beira do abismo.
Tento nos salvar.
Sabe o estrago que me faz.
Mas tem vivido como quer,
sem que eu interfira.
Peço-lhe que me conceda
a mesma cortesia.
André, tem que fazer
a escolha sensata.
Não me exclua,
eu lhe peço.
Eu lhe pedi uma vez.
Lembra-se?
Permita dar-lhe o mesmo conselho
que me deu.
Disse: "Trata-se de se sentir
especial."
"Se não conseguimos fazer
o outro se sentir especial,
"devemos apenas aceitar isso,
"e procurar conforto
em outro lugar
"com outros.
"É um contrato honesto,
meu caro.
"Vai se acostumar com ele."
Foi o que disse.
Como estão os torrões?
Um pouco secos.
Molhe-os à noite.
Pode não ser preciso.
Basta protegê-los, então.
Devemos cobrir esses degraus.
- Preciso mais corda.
- Preciso mais comida.
Quente.
Vá em frente,
vou depois.
Madame de Barra.
Meu nome é Le Notre.
Madame.
Já viu alguém
e soube na mesma hora
que ela afetaria sua vida.
É viúva, creio.
Como deve ser solitário...
Noto há algum tempo que André
tem uma felicidade secreta,
mas as ambições do meu marido
estão casadas com as minhas.
Não é a primeira diversão,
e creio que, no momento,
não é a única.
Você virá
e irá.
Entenda-me, madame.
Meu marido e eu
nos acertamos assim.
Coisinha bonita.
Achamos a comporta do canal
que liga o reservatório à fonte.
Se o enchermos,
a pressão nos canos subirá
e poderemos inundar o bosque.
Faça isso.
Mais tarde.
Use a madeira para segurá-la.
Precisa abrir a comporta.
Precismos mais ajuda.
Então, rezem.
Para o inferno com isso.
Obrigada.
Vai dar para arrumar?
Dará.
Os degraus eram muito fracos.
Deixaram a comporta aberta.
Não se pode culpá-la por isso,
ou pela tempestade.
O que devo fazer?
Adaptar-se.
Como uma planta bem treinada.
Sou parte de uma diversão
para você?
De jeito nenhum.
Não estou acostumada com isso.
Isso é honesto?
- Você é?
- Não.
Não tenho sido honesto
desde que a vi em meu jardim.
Seu coração bate feroz.
O meu sussurra.
Não tenho nada tão maravilhoso
para oferecer.
Se está com fome,
vou alimentá-lo.
Se estiver louca,
você me diz.
Você não é louca.
Ainda não sabe tudo sobre mim.
Está com fome?
Faminto.
Não está feliz?
Estou.
É o que me faz chorar.
Não posso.
Não me peça.
- Que devo dizer?
"É original"?
"Continue indefinidamente"?
Espera isso de nós?
Você tem trabalhado com
Madame de Barra.
Está comprometido
com este projeto?
Se me permite falar,
Majestade.
No início estive cético
como o senhor.
- Mas agora?
- Sou um convertido, Majestade.
Os contratempos foram causados
pela natureza.
Perfeição não deve
ceder à natureza.
O que são essas coisas?
Bom ter perguntado, senhor,
porque isso
é o que Madame de Barra é.
Peculiar, senhor.
Posso mostrar-lhe, Majestade?
Deve se lembrar o que eu disse
sobre ninfas e pastores.
Conforme envelhecemos,
vemos com mais clareza.
Este projeto...
é digno de nós?
Não há precedente para a visão
de madame de Barra.
Confiança é só o que podemos dar
àqueles que alcançam o novo.
Quando a beleza é descrita
com tanta imaginação,
então sua arte,
acima de tudo,
é digna do rei.
Só vejo lama.
Suas palavras
pesarão mais tarde.
Por ora,
informe madame de Barra
que a verei em Fontainebleau.
Não sei
que história há por trás disso
ou o mal que causou.
É um final ruim
para nós dois,
e sinto muito por isso.
Bem-vinda a Fontainebleau.
- Antoine.
- Como está bonita!
Acho que é obrigatório.
De fato, mas algumas senhoras
acham um desafio.
- Não vejo esse desafio em você.
- Não me fale sobre isso.
Estou arruinado pelos gastos,
e pior,
isso está interferindo
no meu jogo.
Confesso que escoltá-la
- é um triunfo.
- Como assim?
Há vários grupos
ansiosos para conhecê-la.
Não sou ninguém.
Que interesse poderia haver?
Respondeu a si mesma.
Vê como a olham?
Você é ninguém
onde todos são alguém,
e ainda assim está aqui.
Isso lhe faz mais que alguém.
Especialmente
se conversar bem.
As palavras só caem de mim.
Entende?
Olham-nos interessados
por causa do meu riso.
Mas não a darei às hordas.
Fui instruído a conduzi-la
a uma pessoa.
A Marquesa de Montespan.
Céus, o que precisei fazer,
madame.
Tive que subornar, mentir
e enganar, só para conhecê-la.
Quanto pagou ao encarregado?
5 luíses de ouro.
Foi muito?
Um dinheiro bem gasto.
Lauzan, eu o amo tanto.
Beije-me e deixe-me
explorar meu prêmio.
Apreciarei você mais tarde.
- Madame.
- Boa sorte no jogo.
Sinto-me com sorte hoje.
Meu amigo mais querido
e o mais divino amante.
O que posso fazer?
Começou antes do rei
interessar-se por mim.
É sua primeira vez
em Fontainebleau?
- É.
- Não tem sangue nobre?
Nenhuma gota.
Nenhum sangue.
Está aqui por mérito próprio.
- Conheço um homem famoso.
- Entendo.
Ia oferecer-lhe Lauzun,
mas já está à frente.
- Athenais.
- Palatine.
E madame de Barra.
Estou tão feliz
de vê-la novamente.
- Princesa.
- Por favor, me chame de madame.
É afetuoso,
e todo mundo chama.
Venha.
Meu espaço secreto.
- Você cava a terra?
- Sim.
Mas não está
escurecida pelo sol.
Talvez um pouco.
E nunca teve varíola.
Sua pele é lisa.
Mostre-nos seus seios.
São bonitos?
Quer ver os meus?
São os mais lindos.
São, fora os de Suzanne,
que tem 70 anos.
É os dela são perfeitos.
Veja, toque-os.
Seus olhos são da cor do mar.
Este vestido
tem um corte diferente.
Gosto da cintura.
É casada?
- Viúva.
- Gostava do seu marido?
- Sim.
- Filhos?
Mortos?
Uma menina.
Quantos anos?
Seis.
Palatine perdeu seu filho,
também.
Tinha quatro anos.
Tão pequeno e tão bonito.
Charles tinha um ano.
Eu perdi Joan e Ann juntas.
A varíola.
Perdi meu marido e meu filho
no campo de batalha.
Morreram nos braços
um do outro.
Mal consigo viver.
Como eles morreram?
Acha difícil falar disso?
É normal.
Pus tudo em um baú.
Suas roupas, sapatos,
seus brinquedos.
Não tive coragem
de voltar a ver.
Irá quando for forte,
minha querida.
Quando for forte o suficiente.
Não podemos falar de morte
na corte.
O rei não gosta,
mas falamos entre nós.
Ninguém arranca um filho
do coração da mãe.
Deixei todos os meus filhos
aos cuidados de Maintenon.
E ela se transformou em mim.
Santa cadela velha.
É um espanto que não esteja
num convento.
O hábito não é tão extravagante.
O rei está vindo.
Já foi apresentada?
Não.
Vossa Majestade,
é meu prazer
apresentar madame de Barra.
Madame.
Vossa Majestade.
É uma "Quatro Estações"?
É, senhor.
Para o mais famoso
jardineiro do mundo.
Permita-me,
Vossa Majestade.
Um aroma leve e honesto.
Natural e não forçado.
Algumas rosas
parecem desbotadas
e passadas.
É o destino de todas as rosas,
senhor.
Continue, madame.
As rosas estão sujeitas
às intempéries, Majestade.
Viram botão,
florescem e fenecem.
É isso então, madame?
A rosa cresce
totalmente inconsciente,
mudando naturalmente
de um estado para outro.
Mesmo que as intempéries
a tratem cruelmente,
ela nada sabe sobre isso,
e continua até seu final,
sem julgar sua própria beleza.
Infelizmente,
não é o nosso caso.
Se essa rosa pudesse falar...
o que diria?
Sim, estou aqui,
e servi sob o olhar da natureza,
e depois de mim,
minhas filhas aqui estarão.
Há contribuição maior
ou final mais elegante?
Uma rosa sábia.
Que proteção pode o
jardineiro dar a esta rosa
contra a severidade
das intempéries.
Paciência, cuidado,
e um pouco de calor do sol
são nossa maior esperança,
Majestade.
Sou-lhe grato, madame,
por esta doce lembrança.
Agora, caminhe comigo.
E fale-me de...
seu progresso no nosso jardim.
Sua bondade...
Insubornável...
Foi muito corajosa
esta noite.
Espero que ele tenha ouvido.
Chega de humildade.
Aí está você.
Philippe.
Está vestido.
Vou a Chartres,
a negócios.
Pensei em levar Marie
-Claire.
Há um bom teatro de fantoche
uma loja de tortas.
Marie-Claire!
Está aí?
Papai!
Encontrou-a?
Aqui está Belle Boobie.
Dormiu com a mamãe.
- Olá, Marie-Claire.
- Sua boneca desobediente!
Venha aqui
para ser castigada.
Oh, meu Deus.
Ela está bem?
Não seja bobo.
Ela é feita de pano.
Sabine,
tenho algo para lhe dizer.
- Quanto tempo?
- Há algum tempo.
Os homens costumam ter amantes
nessas circunstâncias.
Nessas circunstâncias?
Qual o nome dela?
Diane.
Onde ela mora?
Berry.
Não é muito longe.
A carruagem está pronta.
Falaremos sobre isso depois.
Quando voltará?
Esta noite, madame.
Não me chame "madame",
Philippe.
Marie-Claire, amarre o cadarço.
Vai cair.
- Não consigo, mamãe.
- Espere aí.
Mestre, veja isto.
Marie
-Claire.
Jean, a roda.
Eu disse ao mestre.
Disse que aguentaria
até Berry.
Berry?
Marie
-Claire!
Eu não beijei Mama.
Pare! Pare!
Não, não!
Não! Não!
Sabine!
Ela era a coisa mais linda
que já fiz,
e eu a matei.
Queria que morressem?
Foi o que planejou?
Foi a escolha de seu marido.
- Ele levou a criança.
- Não, a culpa foi minha.
Eu o deixei levá-la embora.
E se ninguém for culpado?
Qual a utilidade da culpa?
Basta ter acontecido.
Basta ter que se recuperar
disso.
É só o que podemos pedir
de nós mesmos.
E é o suficiente.
Como posso ajudá-la?
Se ficar comigo.
O que será de sua mulher?
No começo,
não éramos assim.
Então, acho que ensinamos
um ao outro como se comportar.
Sou tão culpado por isso
quanto ela.
Ela viverá sua vida.
Ela sabe disso.
E nós?
Nos moldaremos um ao outro.
Não é o caminho certo.
Sim, é.
Estamos atrás da cerca.
Pelo amor de Deus!
Tive que alugar isto.
Dinheiro jogado fora.
- O que quer dizer?
- Ninguém nos verá.
A música vem dos céus.
Bons ventos, Sabine.
Madame tem sorte
com seus amigos.
Ele adorou.
Estou muito ruborizada?
Não, está linda.
Está me lisonjeando?
E isso é errado?
Chame-me de madame,
de novo.
LEGENDA
alexmagno